<link rel="stylesheet" href="../../../../css/counter.css" />

# Interpolation and Polynomial Approximation

!!! warning "本页面还在施工中"

## Interpolation and the Lagrange Polynomial

插值是一种函数近似方法。如果能够知道待近似函数 $f(x)$ 在 $x_0, x_1, \cdots, x_n$ 共 $(n+1)$ 个点的准确值，那么就可以构造一个通过所有给定插值点的**插值函数 (interpolating function)** $g(x)$ 对 $f(x)$ 进行插值。常用的插值函数 $g(x)$ 为**代数多项式 (algebraic polynomials)**。

一种和带 Lagrange 余项的 Taylor 展开自然契合的插值方法被称为 Lagrange 插值。定义

$$
L_{n, i}(x)=\prod_{\substack{j\neq i\\ j=0}}^n \frac{x-x_j}{x_i-x_j}
$$

代表 $n$ 阶 Lagrange 插值多项式 $L_n(x)$ 与 $y_i$ 相乘的乘数，对应在 $L_n(x)$ 的第 $i$ 项。具体而言，有

$$
L_n(x) = \sum_{i=0}^n L_{n, i}(x)y_i
$$

$n$ 阶 Lagrange 插值多项式可以精确刻画 $n$ 阶及以下的多项式。以一阶多项式（线性函数）为例展示：

!!! example "一阶 Lagrange 插值多项式"
    线性函数可以表示为

    $$
    \begin{aligned}
        f(x) 
        &= \frac{y_0 - y_1}{x_0 - x_1}(x-x_0)+y_0\\
        &=\frac{x-x_1}{x_0-x_1}y_0+\frac{x-x_0}{x_1-x_0}y_1\\
        &=L_{1, 0}y_0 + L_{1, 1}y_1
    \end{aligned}
    $$

给定 $n+1$ 个插值点，并限定使用不大于 $n$ 阶的插值多项式进行插值，那么 Lagrange 插值多项式就是**唯一**的插值多项式。

!!! warning "留做习题证明略"

但是如果插值多项式的阶数可以大于 $n$，就可以取更高阶的插值多项式，例如

$$
P(x) = L_n(x) + p(x) \prod_{i=0}^n (x-x_i)
$$

其中 $p(x)$ 可以是任意多项式。

### Remainder Analysis

在给定插值点 $a<x_0<\cdots<x_n<b$ 并且 $f\in C^{n+1}[a, b]$ 的条件下，对 Lagrange 插值多项式 $L_n(x)$ 近似 $f$ 的余项 $R_n(x)$ 进行分析：

$$
R_n(x) = f(x) - L_n(x)
$$

可以分析 $\exists \xi_x\in (a, b)$ 使得

$$
R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(\xi_x)}{(n+1)!}\prod_{i=0}^n (x-x_i)
$$

??? general "Proof"
    每个插值点上都有 $f(x_i)=L_n(x_i)$，因此可知每个插值点都是 $R(x)$ 的根。于是令

    $$
    R_n(x) = K(x)\prod_{i=0}^n (x-x_i)
    $$

    定义函数 $g(t)$

    $$
    g(t)=R_n(t) - K(x)\prod_{i=0}^n (t-x_i)
    $$

    注意这里的 $x$ 是个参数而不是变量了。可知除了 $x_0, \cdots, x_n$ 之外，$x$ 也是 $g(t)$ 的根。现在我们要求 $x$ 是不同于任何插值点的一个定值，根据广义的 Rolle 中值定理，可知 $\exists\: \xi_x\in (a, b)$，使得

    $$
    g^{(n+1)}(\xi_x)=0
    $$

    ??? general "广义 Rolle 中值定理的说明"
        - 广义 Rolle 中值定理是本书中的一个说法    
        - 原来的 Rolle 中值定理，是指在闭区间连续、开区间可导的情况下，区间端点函数值相等，这样就有开区间内的一个点的导数值为零
        - 所谓广义 Rolle 中值定理，指的就是有 $k+1$ 个点函数值相同，然后连着用 $k$ 层的 Rolle 中值定理

        设在 $x_0 < \cdots < x_{k-1}$ 的函数值都相同，这样用一层 Rolle 中值定理就有
        
        $$
        \begin{gathered}
            f'(x_{01})=f'(x_{12})=\cdots=f'(x_{k-2, k-1})=0\\
            x_{01}\in (x_0, x_1), \quad x_{12}\in (x_1, x_2), \quad \cdots,\quad x_{k-2, k-1}\in (x_{k-2}, x_{k-1}) 
        \end{gathered}
        $$
        
        再用一层 Rolle 中值定理，有
        
        $$
        \begin{gathered}
            f^{(2)}(x_{02})=f^{(2)}(x_{13})=\cdots=f^{(2)}(x_{k-3, k-1})=0\\
            x_{02}\in (x_{01}, x_{12})\subset (x_0, x_2)\\
            x_{12}\in (x_{12}, x_{23})\subset (x_1, x_3)\\
            \cdots\\
            x_{k-2, k-1}\in (x_{k-2, k-3}, x_{k-2, k-1})\subset (x_{k-3}, x_{k-1}) 
        \end{gathered}
        $$

        以此类推，总共使用 $n$ 层的 Rolle 中值定理，就可以得到

        $$
        f^{(n)}(x_{0, k-1})=0, \quad x_{0, k-1}\in (x_0, x_{k-1})
        $$

    $$
    \begin{aligned}
        g^{(n+1)}(t)
        &= R_n^{(n+1)}(t) - K(x)\left[\prod_{i=0}^n (t-x_i)\right]^{(n+1)} \\
        &= R_n^{(n+1)}(t) - K(x)(n+1)! & \text{(仅有最高次项还有系数)}\\
        &= f^{(n+1)}(t) - L_n^{(n+1)}(t) - K(x)(n+1)!\\
        &= f^{(n+1)}(t) - K(x)(n+1)! & \text{(n 阶多项式求 n+1 次导)}
    \end{aligned}
    $$

    也就有

    $$
    g^{(n+1)}(\xi_x)=0\Rightarrow K(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi_x)}{(n+1)!}
    $$

    消去 $R_n(x) = K(x)\prod_{i=0}^n (x-x_i)$ 中的 $K(x)$ 就可以得到。

!!! tip "Remark"
    - 估计 $\xi_x$ 是困难的，常估计 $|f^{(n+1)}|$ 的上界以估计截断误差的上界
    - 从余项的表达式中，可以解释为什么 $n$ 阶 Lagrange 插值多项式对于不超过 $n$ 阶的多项式都是精确的刻画——因为 $f^{(n+1)}\equiv 0$

## Data Approximation and Neville's Method

## Divided Differences

尽管给定 $n+1$ 个插值点得到的 $n$ 阶插值多项式是唯一的，除了 Lagrange 插值多项式的形式，也可以用 Newton 差商公式的形式对其进行表达。这就需要首先引入差商 (divided difference) 的概念。

## Hermite Interpolation

Hermite 多项式是一种密切多项式 (osculating polynomial)，即 Hermite 多项式在给定点的导数值与给定导数值相同。Hermite 插值多项式是 Hermite 多项式的插值形式。

!!! abstract "Hermite Polynomial"
    如果 $f\in C^1[a, b]$，给出插值点 $x_0, \cdots, x_n\in [a, b]$，在这些点上满足 $P=f$ 和 $P'=f'$ 次数最小的多项式 $P$ 就是 Hermite 多项式，其次数最多是 $2n+1$，有

    $$
    H_{2n+1}(x)=\sum_{j=0}^n f(x_i)H_{n, j}(x)+\sum_{j=0}^n f'(x_i)\hat{H}_{n, j}(x)
    $$

    借用 Lagrange 插值中的符号 $L_{n, j}(x)$，则有

    $$
    \begin{aligned}
        H_{n, j}(x) &= \left[1-2(x-x_j)L'_{n, j}(x_j)\right] L^2_{n, j}(x)\\
        \hat{H}_{n, j}(x) &= (x-x_j)L^2_{n, j}(x)
    \end{aligned}
    $$

    对于其误差估计，$\exists \:\xi(x)\in (a, b)$，如果 $f\in C^{2n+2}[a, b]$，那么有

    $$
    f(x) = H_{2n+1}(x) + \frac{(x-x_0)^2\cdots (x-x_n)^2}{(2n+2)!}f^{(2n+2)}(\xi(x))
    $$



## Cubic Spline Interpolation